# FrontEndLearning

## HTML

### HTML 标签 
水平线: `<hr>`, 用作分割内容;    
换行: `<br>`，不产生新段落换行;    
注释: `<!-- 注释内容 -->`;    
段落: `<p>`, 用作段落分割;    
文本格式化: `<b>`, 加粗;`<strong>`, 加粗;`<i>`, 斜体;`<em>`, 斜体;`<mark>`, 高亮;`<small>`, 小号字体;`<del>`, 删除线;`<ins>`, 下划线;`<sub>`, 下标;`<sup>`, 上标;    
区块: `<div>`，用作区块分割, 对分组内容进行格式化;`<span>`，用作行内分割, 对行内内容进行格式化;    
框架: `<iframe>`, 用于在网页中显示一个独立的HTML页面;  
链接: `<a href="url">`, 用于定义超链接, 其中url为#时表示当前页面的锚点。
  
### HTML 属性  
常见的 HTML 属性有:    
class:为 HTML 元素定义一个或多个类名（引用样式表中的类）。    
id:定义 HTML 元素的唯一 id。    
style:规定元素的行内样式（inline style）。    
title:描述了元素的额外信息（作为工具条使用）。  
display: 规定元素应该生成的框的类型。常见的有block(块级元素，可以换行，可以设置宽高)、inline(行内元素，不换行，不可以设置宽高)、inline-block(行内块元素，不换行，可以设置宽高)、grid(网格布局)、flex(弹性布局)、none(不显示)。
alt(图像):规定替换文本，当图像无法显示时显示该文本。    
download(链接):规定被下载的超链接目标。    
target(链接):规定在何处打开链接文档。有"_blank"(新窗口)、"_self"(当前窗口)、"_parent"(父窗口)、"_top"(顶层窗口)。    
  
### HTML `<head>`  
`<head>` 元素包含了所有的头部标签元素。    
`<title>` 元素描述了文档的标题，包括浏览器工具栏、收藏夹默认和搜索引擎结果页上的标题。    
`<base>` 元素为页面上的所有链接规定默认地址或默认目标，即定义所有标签默认的target属性。    
`<link>` 元素定义文档与外部资源的关系, 比如引入css表等。    
`<meta>` 元素提供有关页面的元信息，比如针对搜索引擎和更新频度的描述。    
`<style>` 元素定义文档的样式信息, 可以直接引入css文件。      
`<script>` 元素用于定义客户端脚本, 可以直接引入js文件。  
  
### HTML 表单和输入  
表单和输入一般用于收集。    
action:规定当提交表单时向何处发送表单数据。当有submit按钮时，点击按钮会向form的action属性指定的地址发送表单数据。  
method: 规定用于发送表单数据的 HTTP 方法。常见的有get和post。  
`<input>`: 用于表单输入。常见type有:text(文本域), password(密码域), radio(单选框), checkbox(复选框), submit(提交按钮), button(按钮), file(文件域)  
HTML5 新元素:  
`<datalist>`: 规定输入域的选项列表。    
`<keygen>`: 规定用于表单的密钥对生成器字段。    
`<output>`: 规定不同类型的输出，比如脚本的输出。  
  
### XHTML  
XHTML 是更严格更纯净的 HTML 版本。其中的规则有:  
- 开头必须是 `<!DOCTYPE html>`，声明文档类型  
- 元素必须被正确地嵌套，必须始终关闭，区分大小写，必须有个根元素  
- 属性必须小写，值必须用引号包围，属性值必须被赋值  
  
### HTML5 SVG 和 HTML Canvas  
SVG 指可伸缩矢量图形 (Scalable Vector Graphics)。  
HTML SVG 用来定义用于网络的基于矢量的图形。  
xmlns: 定义命名空间。命名空间，是一个用来区分不同 XML 元素的独特标识符，一般默认为 "http://www.w3.org/2000/svg"。  
Canvas 是一个矩形区域，您可以控制其每一像素。Canvas 拥有多种绘制路径、矩形、圆、字符以及添加图像的方法。    
HTML Canvas 是使用 JavaScript 在 HTML 页面上绘图的一种方法。    
在HTML中，SVG和Canvas都是用来绘图的，它们区别在于:SGG不依赖分辨率，支持事件处理，适合大型渲染区域的应用，复杂度高会影响性能，不适合游戏;Canvas依赖分辨率，不支持事件处理，文本能力渲染弱，能够以.png或.jpg格式保存图像，适合游戏密集型应用。  
  
### HTML5 应用缓存  
HTML5 引入了应用程序缓存，这意味着 web 应用可进行缓存，并可在没有因特网连接时进行访问。    
缓存开启:在文档的 `<html>` 标签中包含 manifest 属性，指向一个 manifest 文件。  
#### Manifest文件:    
CACHE MANIFEST: 在此标题下列出的文件将在首次下载后进行缓存。  
NETWORK: 在此标题下列出的文件需要与服务器的连接，且不会被缓存。  
FALLBACK: 在此标题下列出的文件规定当页面无法访问时的默认页面。  
  
## CSS

### CSS 语法
CSS 规则由两个主要的部分构成:选择器，以及一条或多条声明。  
选择器:通常是您需要改变样式的 HTML 元素。
声明:包含了一个属性和一个值。属性和值之间用冒号分开，声明之间用分号分开。
注释:`/* 注释内容 */`。

### CSS 选择器
id 选择器:`#id`，用于指定一个唯一的 HTML 元素。  
class 选择器:`.class`，用于指定一组 HTML 元素。其中，"."前面可以加上标签名，表示该标签下的class。  
嵌套选择器:`p {}`，表示选择p标签下的元素; `.myclass p {}`，表示选择class为myclass的元素下的p标签; `p.myclass {}`，表示选择class为myclass的p标签。  
后代选择器:`div p {}`，表示选择div标签下的所有p标签。  
群组选择器:`h1, h2, h3 {}`，表示选择h1、h2、h3标签。  
子元素选择器:`div>p {}`，表示选择div下的直接子元素p。  
相邻兄弟选择器:`div+p {}`，表示选择div后面的第一个p元素。  
后续兄弟选择器:`div~p {}`，表示选择div后面的所有p元素。  

### CSS 创建
外部样式表:`<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">`，在外部文件中定义样式。样式表应该以.css扩展名保存。  
内部样式表:`<style>`，在`<head>`中定义样式。  
内联样式:`<p style="color: red;">`，在HTML元素中使用样式。  
优先权:内联样式 > 内部样式 > 外部样式 > 浏览器默认样式，并且是继承关系。

### CSS 计量单位
常见的计量单位有:  
绝对单位  
px: 像素，绝对单位，不可伸缩。  
pt: 物理长度单位，1pt=1/72in。  
相对单位  
em: 相对单位，相对于所在容器的font-size大小。  
rem: 相对单位，相对于html的font-size大小。  
%: 百分比，相对于父元素的大小。  
vw/vh: 视窗宽度/视窗高度，相对于viewpoint的大小。  
ch: 字符宽度，相对于0的宽度。  

有时会用到calc()函数，用于动态计算长度值。如:`width: calc(100% - 100px);`。  


### CSS 盒子模型  
盒子模型:元素的从内到外依次是内容，内边距，边框，外边距。  
内容(content):文本、图片等内容。  
内边距(padding):内容和边框之间的距离。  
边框(border):内边距和外边距之间的距离。  
外边距(margin):边框和相邻元素之间的距离。  

### CSS 伪类和伪元素  
伪类指的是添加到选择器的关键词，指定元素的特殊状态。   
伪元素指的是添加到选择器的关键词，指定元素的特殊部分。  
常见的伪类:    
a:link/visited/hover/active  a的四种状态。  
*:first-child/last-child/nth-child(n) 选择第一个/最后一个/第n个子元素。  
input:enabled/disabled/checked input的三种状态。  
*:lang(language) 选择指定语言中替换成符号的元素。  
常见的伪元素:  
::first-line  选择元素的第一行。  
::first-letter  选择元素的第一个字母。  
::before  在元素之前插入内容。  
::after  在元素之后插入内容。  

