# Random Process Learning

## 基础知识
### 三大常见分布
#### 均匀分布
$$
f(x)=\begin{cases}
\frac{1}{b-a}, a\leq x\leq b\\
0, \text{其他}
\end{cases}
$$
#### 指数分布
$$
f(x)=\begin{cases}
\lambda e^{-\lambda x}, x\geq 0\\
0, \text{其他}
\end{cases}
$$
#### 正态分布
$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
$$


## 随机游动
### 定义
设有一个质点，其运动满足以下条件：
1. 在每个时刻，质点只能沿着某一方向运动一个单位距离；
2. 在每个时刻，质点沿着正方向概率为$p$，沿着负方向概率为$q$，$p+q=1$；
3. 在每个时刻，质点的运动方向与之前的运动方向无关。
### 分析：n步后的位置特征  
质点从0出发移动n步后到达m点, 其中m为正整数，n为非负整数，有：  

概率分布：
$$
P_n(m)=\begin{cases}
\binom{n}{\frac{n+m}{2}}p^{\frac{n+m}{2}}q^{\frac{n-m}{2}}, \text{当}n+m\text{为偶数}\\
0, \text{当}n+m\text{为奇数}
\end{cases}
$$
均值：$E(X_n)=n(p-q)$  
方差：$D(X_n)=4npq$

## 泊松过程
### 定义
泊松过程是一个随机过程，其满足以下条件：
1. $t=0$时，$N(0)=0$；
2. 该过程是独立计数增量过程(计数增量：$N(t+\Delta t)-N(t)$)；
3. 该过程具有平稳增量(平稳增量：$N(t+\Delta t)-N(t)$的概率分布只与长度$\Delta t$有关，而与$t$无关)；
4. 在任意时间段$[t, t+\Delta t]$内，计数增量$N(t+\Delta t)-N(t)$的概率只与长度$\Delta t$有关，而与$t$无关；
### 特征
1. 分布特征：$P(N(t)=n)=\frac{(\lambda t)^n}{n!}e^{-\lambda t}$；
2. 统计特征：$E(N(t))=\lambda t$，$D(N(t))=\lambda t$；
### 泊松过程的几个问题
1. 第一个事件发生时间的概率密度：
$$
f(t)=\begin{cases}
\lambda e^{-\lambda t}, t\geq 0\\
0, \text{其他}
\end{cases}
$$
2. 第$n$个事件发生时间的概率密度：
$$
f_n(t)=\begin{cases}
\frac{(\lambda t)^{n-1}}{(n-1)!}e^{-\lambda t}\lambda, t\geq 0\\
0, \text{其他}
\end{cases}
$$
### 非齐次泊松过程
非齐次泊松过程是指泊松过程的速率$\lambda$不再是常数，而是时间的函数$\lambda(t)$。此时，可以将其分解为若干个齐次泊松过程的叠加，即：
$$
N(t)=\sum_{i=1}^{N(t)}N_i(t)
$$
其中$N_i(t)$为齐次泊松过程，其速率为$\lambda_i$，且$\sum_{i=1}^{N(t)}\lambda_i=\lambda(t)$。
#### 非齐次泊松过程的特征
1. 分布特征：对于任意的$t\geq0$,$s\geq0$,有$N(t+s)-N(t)$是参数为$m(t+s)-m(t)=\int_t^{t+s}\lambda(u)du$ 的泊松分布。
2. 统计特征：$E(N(t))=m(t)$，$D(N(t))=m(t)$。

## 马尔科夫过程
### 定义
马尔科夫过程是一个随机过程，具有马尔科夫性质。马尔科夫性质是指在给定当前状态的情况下，过去的状态对于预测将来的状态是无关的。  
齐次与非齐次马尔科夫过程：如果马尔科夫过程的转移概率矩阵$P$与时间无关，则称该马尔科夫过程为齐次马尔科夫过程，否则称为非齐次马尔科夫过程。  
一步转移概率：$P_{ij}=P(X_{n+1}=j|X_n=i)$
### 一些概念
1. 随机矩阵：矩阵每一行的元素之和为1，且每个元素都大于等于0的矩阵。
2. 吸收壁与反射壁: 吸收壁是指状态转移概率为1的状态，反射壁是指状态转移概率为0的状态。
3. 常返态：从i出发，经过有限步必然回到i的状态。正常返与零常返态：从i出发，必然回到i的状态，但是需要经过无穷多步，称为零常返态；否则称为正常返态。遍历态：无周期的正常返态。吸收态：从i出发到达i的概率为1的状态。
4. 
### 性质
无后效性:   
$P(X_{n+1}=x_{n+1}|X_0=x_0, X_1=x_1, \cdots, X_n=x_n)=P(X_{n+1}=x_{n+1}|X_n=x_n)$  
归一性：$\sum_{j=1}^{\infty}P_{ij}=1$  
非负性：$P_{ij}\geq 0$
### 极限定理与平稳分布
平稳分布：对于齐次马尔科夫过程，概率分布$p_j$满足：$p_j=\sum_{i=1}^{\infty}p_ip_{ij}$，则称$p_j$为平稳分布。  
极限分布：对于齐次马尔科夫过程，如果存在一个概率分布$p_j$，使得$\lim_{n\rightarrow\infty}p_{ij}^{(n)}=\pi_j$, 则称$\pi_j$为极限分布。(此处的$\pi$非数字，而是希腊字母表示的概率分布)  
对于不可约遍历的马尔科夫过程，极限分布就是平稳分布，并且是唯一的。
### 连续时间马尔科夫过程(生灭过程)
连续时间马尔科夫过程：状态空间为有限或可数的马尔科夫过程，又称为生灭过程。定义为：
$$
\begin{cases}
P_{ij}(t)=P(X(t+s)=j|X(s)=i), t\geq 0, i,j\in S\\
P_{ij}(t)\geq 0, \sum_{j\in S}P_{ij}(t)=1\\
P_{ij}(t+s)=\sum_{k\in S}P_{ik}(t)P_{kj}(s)
\end{cases}
$$
### 切普曼-科尔莫哥洛夫方程(Kolmogorov-Chapman方程)
切普曼-科尔莫哥洛夫方程(C-K方程)是描述马尔科夫过程的基本方程。    
向前方程:
$p'_{ij}(t)=\sum_{k\neq i}q_{ik}p_{kj}(t)-q_{ii}p_{ij}(t)$  
向后方程:
$p'_{ij}(t)=\sum_{k\neq j}p_{ik}(t)q_{kj}-p_{ij}(t)q_{jj}$

通俗解释：  
从状态$i$出发，经过$k$步到达状态$j$的概率，等于从状态$i$出发，经过$m$步到达状态$l$的概率，再从状态$l$出发，经过$n$步到达状态$j$的概率。

## 排队论
### 基本概念
1. 排队系统：由顾客、服务设备、服务区域、排队区域、顾客到达规则、服务规则等组成的系统。
2. Kendall符号：$X/Y/Z/A/B/C$，其中$X$表示相继到达顾客的时间间隔服从的分布，$Y$表示服务时间服从的分布，$Z$表示服务台数, $A$表示系统容量限制，$B$表示顾客源数目，$C$表示顾客的排队规则。
3. 队长、排队长、逗留时间、等待时间：队长是指顾客在排队区域中的人数，排队长是指顾客在排队区域中的总长度，逗留时间是指顾客在系统中的总时间，等待时间是指顾客在排队区域中的总时间。
4. 平均到达率、平均服务率、服务强度：平均到达率是指单位时间内到达的顾客数的期望，平均服务率是指单位时间内服务的顾客数的期望，服务强度是指平均到达率与平均服务率的比值。
### M/M/1模型
M/M/1模型是指顾客到达服从泊松分布，服务时间服从指数分布，服务台数为1的排队系统。
#### 系统特征
设平均到达率为$\lambda$，平均服务率为$\mu$，服务强度为$\rho=\frac{\lambda}{\mu}$，则：  
$p_0=1-\rho$，$p_n=(1-\rho)\rho^n$
1. 平均队长：$L_s=\frac{\rho}{1-\rho}=\frac{\lambda}{\mu-\lambda}$；
2. 平均排队长：$L_q=L_s-(1-p_0)=\frac{\rho^2}{1-\rho}=\frac{\lambda^2}{\mu(\mu-\lambda)}$；
3. 平均逗留时间：$W_s=\frac{1}{\mu-\lambda}$；
4. 平均等待时间：$W_q=\frac{\rho}{\mu-\lambda}=\frac{\lambda}{\mu(\mu-\lambda)}$;
### M/M/1/N模型
M/M/1/N模型是指顾客到达服从泊松分布，服务时间服从指数分布，服务台数为1，系统容量为N的排队系统。
#### 系统特征
设平均到达率为$\lambda$，平均服务率为$\mu$，服务强度为$\rho=\frac{\lambda}{\mu}$，系统容量为n，则：  
$p_0=\frac{1-\rho}{1-\rho^{n+1}}$，$p_n=\frac{\rho^n(1-\rho)}{1-\rho^{n+1}}$
1. 平均队长：$L_s=\frac{\rho}{1-\rho}\frac{1+n\rho^{n+1}-(n+1)\rho^n}{(1-\rho^{n+1})}$；
2. 平均排队长：$L=L_q-(1-p_0)$
3. 平均逗留时间和平均等待时间：依旧满足Little定理。即$W_s=\frac{L_s}{\lambda}$，$W_q=\frac{L_q}{\lambda}$